DISCURSO DE LA CANDIDATA A LA INVESTIDURA DE LA
PRESIDENCIA DE LA COMUNIDAD DE MADRID, DOÑA ISABEL DÍAZ
AYUSO.
*Solo serán válidas las palabras pronunciadas por el orador
13 de agosto de 2019.
Señorías:
Sean mis primeras palabras de felicitación a la Cámara por su elección
como miembros de esta Asamblea. Es un honor para todos habernos presentado
ante ciudadanos libres e iguales y haber obtenido su confianza en voto secreto.
Somos representantes de un pueblo libre y eso nos enorgullece.
En unos momentos en que la Política sufre considerables críticas, quiero
reivindicar el papel de Sus Señorías ⎯nuestro papel⎯ como intermediarios
entre las necesidades de la sociedad y las soluciones que se requieren. Estamos
obligados a dar ejemplo de eficiencia y de responsabilidad.
Deseo que nuestro paso por esta undécima legislatura deje como poso
un trabajo eficaz para Madrid.
Quiero felicitar, especialmente, al presidente en funciones de la
Comunidad, Pedro Rollán, y a los consejeros y miembros del gobierno
autonómico por su trabajo en estos meses difíciles, en los que han sabido
mantenerse al frente de sus responsabilidades con eficacia, combinada con una
discreción admirable.
Reciban, presidente y consejeros, mi reconocimiento personal y el de la
Cámara.
Señorías: comparezco ante este parlamento a propuesta del presidente
para solicitarles el respaldo al programa de gobierno y pedir su voto para mi
investidura como presidenta de la Comunidad de Madrid.
Tenemos una elevada responsabilidad para con nuestra Comunidad y
para con nuestro país: España.
Desde 1983, los sucesivos gobiernos de la Comunidad, aunque de
ideologías distintas, han sabido hacer de Madrid la casa de todos los españoles.
Sin regionalismos, sin fronteras, ofreciendo lo mejor de nosotros mismos y de
nuestros servicios públicos e infraestructuras.
Comenzamos la andadura como la cuarta comunidad autónoma en
términos de riqueza en España y hoy somos los primeros; gozamos de servicios
públicos de la más alta calidad de toda Europa; hemos construido la mayor
infraestructura de España de comienzos de este Siglo, como es Madrid Río y el
soterramiento de la M-30; la libertad de elección de centro educativo, el
bilingüismo en nuestras escuelas y la FP dual son señas de identidad de Madrid.
Llevamos dieciséis años bajando impuestos, lo que nos ha granjeado un
gran éxito de creación de empleo y oportunidades; somos la Comunidad, por
ejemplo, que antes ha creado una Unidad de identidad de género en nuestra
Sanidad, que es la única que opera de todos los trasplantes ... una Sanidad que
1también se elige en libertad porque todo ciudadano puede decidir a qué Centro
sanitario acude y con qué personal.
Desde 1995, el crecimiento de Madrid ha sido sustancial. Hemos pasado
de un PIB per cápita que roza los quince mil euros, a casi treinta y cinco mil, el
más alto de España.
La inversión extranjera ha pasado de los tres mil quinientos millones de
euros, a casi cuarenta mil millones, recibiendo el 85,3% de la Inversión
Extranjera en España en el año 2018.
Somos la Comunidad Autónoma que más crece: al 3,7%. Todos los
indicadores muestran el peso económico de Madrid.
Hemos conseguido que los madrileños hagan de nuestra región una
comunidad atractiva para invertir, trabajar y vivir.
Podemos presumir de tener un Metro de más de trescientos kilómetros y
de ser el más accesible de Europa; una red de carreteras que unen toda la
Comunidad, y unas infraestructuras de abastecimiento y cuidado del agua
modernizada constantemente desde el Canal de Isabel II: el agua de Madrid,
reconocida por todos los madrileños.
Tenemos que sentirnos muy orgullosos de los logros que hemos
conquistado, que hoy se han convertido en derechos de los madrileños.
Pero lo más importante es que Madrid es la región de las oportunidades.
El lugar donde las cosas suceden. Un pueblo abierto que acoge a todos los que
buscan su segunda oportunidad. Una Comunidad que, me gusta repetir, es de
los españoles que viven y trabajan en Madrid.
Y somos una región orgullosa de España, de su Constitución y de su Rey.
Deseo expresar mi agradecimiento a la labor de la Monarquía, desde los tiempos
de la Transición hasta nuestros días, por mantener la unidad de nuestro país y
ser garantes de la convivencia en Democracia.
España siempre ha estado presente en el pensamiento de nuestros
gobernantes. Cito al primer presidente de la Comunidad, Joaquín Leguina, en su
discurso de Investidura de 1983: “Nada de lo que ocurra fuera de Madrid nos
será ajeno y, asimismo, queremos que lo que en el transcurso de los días aquí
suceda, concierna también al resto de los pueblos de España”.
Querer a España es el mejor modo de gobernar la Comunidad de Madrid.
Subrayo mi compromiso con el respeto a los símbolos del Estado: bandera,
escudo e himno. En este momento tan convulso políticamente, Madrid es la
pieza clave de nuestro país.
La defensa de los propios intereses de las regiones no puede ser utilizada
para cuestionar el orden constitucional y menos aún para ir contra la nación más
antigua de Europa, patria común e indivisible de todos los españoles, tal y como
dice nuestra Constitución en su artículo 2.
Me propongo llegar a acuerdos y firmar convenios con todas las
Comunidades autónomas que nos necesitemos. Porque colaborando y
rompiendo barreras, se hace más España.
No solo debemos combatir a los nacionalismos haciéndoles frente;
también, y muy principalmente, ayudando a construir el tejido empresarial,
educativo y de convivencia, asegurando la libre movilidad de las familias y
empresas, y que los españoles recibamos servicios equivalentes en todo el país.
Señorías:
2Si hay una palabra en la que hemos coincidido los tres partidos que
acordamos esta Investidura ⎯porque así nos lo piden nuestros votantes⎯ es la
palabra Libertad. Y será este concepto básico en nuestras actuaciones.
Libertad, bajada de impuestos y eficacia en los servicios públicos: así se
resume nuestro contrato con la sociedad, pues la solución a los retos que voy a
describir a continuación han de considerarse como un contrato.
Recuerdo las palabras que, en 1995, pronunció en esta Cámara el
presidente Alberto Ruiz-Gallardón, en su discurso de investidura. “Un programa
electoral es un contrato con el ciudadano, y así́ lo entiendo. Es un compromiso
claro, diáfano, asumido y proclamado; no es, ni debe, ser papel mojado.”
El cumplimiento de nuestros acuerdos no debe estar reñido con la
flexibilidad en la actuación.
Es nuestra obligación buscar consensos en las materias perentorias, en
las esenciales, porque la Comunidad de Madrid espera de nosotros la solución
de los problemas, no la brillantez de nuestros enfrentamientos.
Les pido que en esta legislatura encontremos lugares para la unanimidad,
convirtiendo el auténtico hecho político en la verdad que reine por encima de
etiquetas partidistas.
Para conseguirlo, no hay mejor manera que el diálogo sincero.
También hago mías las palabras que, en 2003, pronunció en esta Cámara
la presidenta Esperanza Aguirre, en su discurso de investidura. “Para seguir
impulsando el crecimiento de Madrid (...) se necesita la colaboración de todos
los sectores (...), y expreso mi voluntad de diálogo y colaboración con los
representantes de la sociedad: sindicatos, patronales, colegios profesionales,
representantes de la vida económica, cultural, deportiva, académica, científica,
comercial, industrial, educativa ⎯ a todos ⎯ , para trabajar juntos por Madrid”.
Entiendo que el diálogo, la colaboración leal, la apertura a planteamientos
innovadores, el consenso, deben ser la base de la política del Siglo XXI, tan
vertiginoso en los cambios políticos y de costumbres.
Y mucho más en nuestro caso, porque soy consciente de la realidad de
las urnas.
Por primera vez, va a gobernar un partido que no ha obtenido la mayoría
parlamentaria y que, por tanto, ha buscado el acuerdo con otras fuerzas políticas.
El programa que voy a presentar se ha elaborado después de muchas
conversaciones; es fruto de negociaciones largas y de acuerdos responsables y
transparentes entre grupos parlamentarios que han sabido anteponer el interés
general de los madrileños a sus propias posiciones.
No ha sido fácil, pero lo hemos conseguido. En política, los grandes logros
nunca fueron fáciles de conquistar.
Agradezco al señor Aguado, como portavoz de Ciudadanos, y también a
la señora Monasterio, como portavoz de Vox, su generosidad en el apoyo a este
proyecto que hoy comienza. Y agradezco al señor Gabilondo, portavoz del
Partido Socialista Obrero Español, su actitud en el proceso de negociación que
hemos mantenido durante las últimas semanas.
Espero que las legítimas discrepancias nunca cieguen nuestra capacidad
de dialogar lealmente.
Cito a la presidenta Cristina Cifuentes, quien, en su discurso de
investidura, en 2015, dijo en esta Cámara: “Los resultados electorales nos han
3dicho que es imprescindible buscar acuerdos (...) y aunque hubiera alcanzado
en las urnas una mayoría suficiente para gobernar en solitario, así́ lo hubiera
hecho, porque yo considero que gobernar es pactar”.
4Y esta es hoy nuestra realidad: un gobierno que nace del pacto, llamados
al diálogo permanente, a la búsqueda de objetivos comunes con soluciones de
amplio espectro, donde no quisiera dejar fuera a los votantes de los grupos que
no nos apoyan porque un gobernante debe de trabajar para todos, no solo para
una parte. Y este es mi compromiso, si ustedes me otorgan su confianza: con el
apoyo de los tres grupos parlamentarios, gobernaremos para todos.
Señorías:
Contemplo la acción de gobierno como la solución transversal a diez retos
que tenemos que afrontar.
No serán las consejerías casillas estancas, ocupadas únicamente de lo
que rece el título de su departamento.
Será el esfuerzo común de todo el gobierno lo que nos provea el éxito.
Estos son los diez retos principales de la Comunidad de Madrid para los
próximos años:
1. El pleno empleo y bajada histórica de impuestos.
2. La mejor Educación y en Libertad.
3.
Europa.
La conversión de Madrid en la región mejor digitalizada de
4. La lucha contra la soledad y la despoblación.
5. La conciliación del trabajo y la natalidad.
6. La Salud universal.
7. La Seguridad para ser libres.
8. El Medio Ambiente y la sostenibilidad.
9. La igualdad de la mujer y la diversidad integradora.
10. La Libertad como base de nuestra acción política.
Comencemos por el reto más importante, lo que más preocupa a los
ciudadanos: el reto del empleo ⎯que es la mejor política social. También
significa mejorar nuestra competitividad económica.
Nuestra aspiración es conseguir el pleno empleo en Madrid.
Y sabemos que la mejor fórmula para activar la Economía es bajar
impuestos.
Por eso, después de dieciséis años haciéndolo, vamos a promover la
mayor rebaja de la historia de Madrid. Otra vez.
Madrid es la Comunidad Autónoma con los impuestos más bajos de toda
España. Esta política económica ha sido el signo de identidad de los gobiernos
del Partido Popular de Madrid, y lo seguirán siendo porque Ciudadanos y Vox
también están de acuerdo.
Bajando impuestos ⎯incluso en los momentos de la crisis⎯, se ha
conseguido que Madrid esté a la cabeza de todos los índices macroeconómicos,
y que se convierta en la locomotora de España.
En este periodo se ha reducido en cuatro ocasiones la tarifa del IRPF,
hasta conseguir la más baja de España: y este impuesto es el más importante
del sistema fiscal español para favorecer a las rentas más desfavorecidas.
5Y añado dos datos importantísimos: se ha implantado una bonificación del
99% del impuesto de sucesiones y donaciones, y se ha eliminado el Impuesto
del Patrimonio.
Pero vamos a avanzar más: en los próximos cuatro años, realizaremos la
mayor rebaja fiscal de la historia de la Comunidad de Madrid. Bajaremos la tarifa
autonómica del IRPF, reduciendo todos los tramos de la tarifa en medio punto, y
haciendo que se llegue a pagar hasta un 5,5% menos. También elevaremos el
mínimo personal y familiar por descendientes y ahondaremos en las
deducciones sobre este impuesto.
Garantizaremos a los nuevos autónomos una tarifa plana de cincuenta
euros de cotización a la Seguridad Social durante dos años. El mismo tiempo
que van a tener garantizada esa ayuda las mujeres autónomas que se
reincorporen a su actividad tras la maternidad.
Demandaremos del Gobierno central que no aumente los impuestos sobre
las familias y las empresas. Pero, si finalmente lo hace, la Comunidad de Madrid
se compromete a las rebajas de impuestos necesarias para compensar, en lo
posible, la voracidad fiscal del gobierno socialista.
También instaremos al Gobierno de España a la puesta en marcha
urgente de un nuevo Sistema de Financiación Autonómica que corrija los
actuales desequilibrios que perjudican a Madrid.
Señorías: Madrid es una región de emprendedores y autónomos, y lo
será aún más con nuestros programas “Startup Madrid”; la transformación digital;
la internacionalización de las PYMES; el diseño de una Estrategia de
Dinamización del Pequeño Comercio, y modernizando los accesos y conexiones
de nuestros polígonos industriales.
Seguiremos potenciando nuestros puentes al mundo, como lo son:
•
•
IFEMA ⎯que se ha convertido en referente internacional y parte
esencial de la Marca España⎯,
y la Oficina Invest in Madrid, que podrá optimizar algunas
oportunidades que surjan a raíz del Brexit.
Y vamos a impulsar las nuevas economías:
•
•
•
la Economía Social,
el emprendimiento colectivo, y
la Economía Circular, vinculada también al octavo reto de mi
programa de Gobierno, el Medio Ambiente.
Y puente al mundo es, también, nuestro Transporte: en esta materia,
anuncio que ampliaremos la línea 3 de Metro, que permitirá́ una nueva conexión
de Madrid con la línea 12 (Metro Sur), y construiremos el intercambiador en
Conde de Casal para que conecte con la prolongación de la Línea 11 en Plaza
Elíptica.
Si hablo de Economía, no quiero dejar de plantar cara a la asombrosa
crítica favorita de cierta izquierda: para ellos, Madrid sería una región de pobreza
y amplios sectores de la población estarían en riesgo de exclusión social.
Sin embargo, los datos demuestran que Madrid es una de las regiones de
Europa con mayor progreso social. Y esto no hace referencia solamente a
indicadores económicos.
6Lo que un Gobierno liberal nunca consentirá son aquellos principios
políticos de igualar por abajo, como pretenden hacer en el ámbito educativo.
Esa no es la realidad del Madrid que queremos, y los madrileños nos
tienen de su lado para que el intervencionismo de izquierdas no llegue a sus
vidas. En un momento en que el gobierno socialista nos lleva nuevamente a la
recesión y lo niega, Madrid seguirá a la cabeza económica de España.
Subrayo también uno de los pilares de nuestra economía presente y
futura: el Turismo.
Elaboraremos un Plan Estratégico de Turismo 2019-2023 y lanzaremos la
marca única “MADRID”, reforzando nuestra colaboración con el Ayuntamiento
de la capital. Quiero destacar que es mi compromiso colaborar con todos los
municipios de la región, pero muy especialmente con el ayuntamiento de Madrid.
Quiero englobar en el Turismo una faceta que va mucho más allá: la de
nuestros grandes cocineros, nuestros bares y nuestros lugares de encuentro
lúdicos. Es obligado facilitarles el trabajo.
Potenciaremos sectores como la moda, que cuenta con la vitalidad de la
Madrid Fashion Week. Y pondremos en marcha un Centro de Alto Rendimiento
Artístico para los artistas más prometedores de la escena nacional e
internacional.
En la Economía madrileña, no podemos olvidar la industria del Deporte,
algo por lo que se nos conoce en el mundo entero. Seguiremos fomentando la
celebración de grandes eventos deportivos en nuestra Comunidad que ayuden
a difundir la Marca Madrid, colaborando muy estrechamente con todas las
entidades deportivas y, especialmente, con el Comité Olímpico Español.
Y tampoco vamos a dejar a un lado la Cultura, que es también fuente de
riqueza: nuestros Museos, las oportunidades que nos brindan los próximos
centenarios de grandes personajes de Madrid y las oportunidades de abrirnos al
mundo hispanoamericano serán parte de nuestro reto por un Madrid avanzado.
Sin olvidarnos nunca de nuestros creadores porque Madrid siempre ha
sido espacio para la creación literaria, musical, intelectual, pictórica, de
diseñadores: en definitiva, la vanguardia artística.
Y haré un esfuerzo personal para convertir Madrid en la capital del mundo
cultural hispanoamericano.
Y cierro el bloque del reto económico con una referencia que debe
enorgullecernos especialmente: la aprobación del Plan Madrid Nuevo Norte ha
de ser la gran oportunidad para toda la Comunidad y también para todo el país,
porque veinte mil millones de euros de inversión y doscientos cincuenta mil
empleos en Madrid en los próximos años es la mejor noticia que podemos dar a
España y a Europa.
Señorías: citaba en segundo lugar el reto de la Educación: nuestro
desafío para formar hoy a los profesionales de mañana, a los adultos que en un
futuro cercano conformarán nuestra sociedad.
Madrid es una de las primeras regiones de España en los rankings
internacionales (PISA) y debemos trabajar para que lo siga siendo.
Y si queremos dotar de oportunidades a los madrileños para construir su
propio futuro, debemos apostar por una Educación de calidad, que dote a los
jóvenes de todas las herramientas que necesiten. Ya sea mediante la
implantación de la robótica o con la educación bilingüe, en la que Madrid es
pionera y ejemplo.
7Hace muchos años que nuestra Comunidad Autónoma hizo una apuesta
por el cumplimiento íntegro del artículo 27 de la Constitución Española. Así,
desde hace años las familias de Madrid pueden elegir la Educación que quieren
para sus hijos.
Madrid cuenta con una potente red educativa, compuesta por centros
públicos, concertados y privados. Red que permite que los padres madrileños
decidan a qué tipo de centro llevar a sus hijos y que decidan qué educación
quieren para ellos.
Sin ir más lejos, este año, el 93,7% de las familias madrileñas han
obtenido plaza en el centro que han escogido en primera opción. A este punto
no se llega de un día para otro, ni este Sistema se mantiene por su propia inercia.
Han sido necesarios grandes esfuerzos de todos ⎯de la Administración,
de los docentes y de las familias⎯ para conseguir un sistema de éxito como el
nuestro. Y lo seguirán siendo.
Por eso, para mi gobierno la Educación en Libertad seguirá siendo una
prioridad.
Desde ese compromiso con la Libertad, las familias madrileñas que
tengan hijos con algún tipo de discapacidad seguirán eligiendo libremente en la
Comunidad de Madrid entre escolarizarlos en centros de educación especial o
en centros ordinarios con apoyo. Desde el Gobierno de la Comunidad de Madrid
apostaremos por la permanencia de ambos modelos, porque cada circunstancia
es distinta.
Respetaremos la Educación concertada y mantendremos la calidad de la
Educación Pública.
Además, extenderemos los conciertos al Bachillerato, porque es
necesario que los jóvenes madrileños tengan el mejor nivel educativo posible.
Con esto aseguramos que se pase de la secundaria al Bachillerato como nivel
mínimo de nuestros jóvenes.
Creemos que el único límite que deben tener las familias es el respeto a
la autoridad del docente y la salvaguarda de la calidad educativa. Queremos que
estos derechos e intereses puedan coexistir en toda la región.
Entendemos que la autonomía de los centros debe compensarse con el
ejercicio de transparencia que muchas familias piden. Por eso, será obligatorio
que todos los centros sostenidos con fondos públicos anuncien su programación
anual con anterioridad al plazo de inscripción.
Esa programación incluirá su proyecto educativo, así como las temáticas
extracurriculares que contengan los principales talleres y charlas que se
programen para el año siguiente.
Es un compromiso de transparencia que, en la Educación, como en todo,
la sociedad demanda.
Al mismo tiempo, vamos a seguir impulsando el Bachillerato de
Excelencia y el Bachillerato Internacional, para los estudiantes con más
capacidades.
Seguiremos reforzando la Educación infantil con más plazas públicas y
concertadas, extendiendo el Cheque de Educación Infantil e incluyendo el
bilingüismo en esta etapa. Aprovecharemos el potencial que tiene de cara a la
conciliación y ampliaremos además el horario de los centros escolares.
8Y, por supuesto, no quiero dejar de mencionar la obligación de dignificar
aún más la Formación Profesional, con especial mención a la Formación
Profesional Dual, una apuesta que mi partido realizó en 2012 y que, como se ha
comprobado, está dando grandes resultados, mejorando la empleabilidad de los
jóvenes y, lo más importante, dándoles la oportunidad de tomar las riendas de
su futuro y de elegir qué vida quieren vivir.
En el último curso, Madrid ha tenido más de seis mil alumnos en la FP
Dual y cien mil en el conjunto de modalidades de FP.
Elaboraremos un Libro Blanco de la Formación Profesional para actualizar
los contenidos.
El programa de Gobierno que hoy les presento, incluye también una
Estrategia Integral para la Convivencia en la Comunidad de Madrid. Con ella,
aseguraremos la armonía en las aulas, lucharemos contra el acoso escolar y
promoveremos el respeto y la autoridad del profesor, cuya figura debemos
ensalzar. Debemos combatir el discurso del odio desde todos los frentes y la
Educación para ello es esencial.
Por último, en materia universitaria, debemos seguir trabajando para que
las universidades madrileñas sean una referencia de calidad y que estén
situadas entre las mejores de Europa, subrayando, por supuesto, la defensa
absoluta de la Libertad de Cátedra.
A su vez, debemos reconocer el esfuerzo de nuestros estudiantes y
promover la igualdad de oportunidades entre los jóvenes. Con ese propósito
incrementaremos los fondos destinados a becas universitarias en la Comunidad
de Madrid, para que ninguna persona con talento se vea privada de estudiar por
falta de recursos económicos; y complementaremos con una cantidad adicional
las becas Erasmus, al objeto de garantizar que todos nuestros alumnos puedan
estudiar un curso de grado en una universidad europea que perfeccione su
formación.
Madrid cuenta con unas universidades excelentes y queremos seguir
apoyándolas en su internacionalización, a través de UNInMADRID, un nuevo
organismo que proyecte Madrid como destino para estudiar y aprender y que
atraiga talento internacional.
Nuestra sociedad es liberal, en la medida en que da más confianza al
individuo, a las familias, a los negocios o al vecindario que al Estado. Por eso las
administraciones públicas debemos ser muy respetuosas con las decisiones de
la gente y no invadir el ámbito personal de cada uno. Algo que se hace esencial
en la Educación.
Señorías, tercer reto: la conversión de Madrid en la región mejor
digitalizada de Europa.
Me comprometo a hacer de Madrid una autonomía Inteligente.
Convertiremos nuestra Comunidad en el referente europeo de región digital.
Nuestra sociedad usa a diario el móvil y sus aplicaciones para infinidad
de servicios. Desde hace unos años, asistimos al movimiento de las “Smartcities”
en el que España es pionera.
En este contexto, tenemos que dar un paso más y trabajar para que
Madrid sea una región totalmente digital, que aproveche el potencial de las
nuevas tecnologías para facilitar la vida a los madrileños. Y lo haremos en
muchos ámbitos.
9Por ejemplo, en el mundo rural, extendiendo internet de Alta Velocidad a
todos los núcleos rurales. Mejoraremos la conectividad de nuestra región para
dar más libertad a los madrileños, para que vivan y trabajen donde lo deseen.
Con ello, estoy segura de que conseguiremos fijar a las familias, a los
trabajadores autónomos, a los jóvenes, y evitar la despoblación que empezamos
a sufrir en muchos municipios.
Debemos aprovechar las nuevas tecnologías en los ámbitos de la
agricultura, silvicultura y ganadería de nuestra Comunidad. Lo haremos,
potenciando el papel del IMIDRA (Instituto Madrileño de Investigación y
Desarrollo Rural, Agrario y Alimentario), como centro de transferencia de
tecnología agropecuaria.
Por otra parte, nuestra administración tiene un amplio margen de mejora
y los medios tecnológicos también nos ayudarán a modernizarla y a procurar una
transformación organizativa donde sea necesario, en sistemas eficientes que
ayuden a los madrileños en sus gestiones diarias.
Es inconcebible que, cuando podemos realizar infinidad de tareas desde
el móvil, se obligue a los ciudadanos a desplazarse de despacho en despacho,
cargados de papeles, para realizar cualquier gestión. Por ello, por ejemplo,
crearemos la Oficina Integral de Atención al Emprendedor y al Empresario,
reduciendo tareas burocráticas y facilitando la actividad económica. Una
auténtica ventanilla única para PYMES, autónomos y emprendedores.
Las tecnologías nos ayudarán también a mejorar el servicio de
teleasistencia, esencial para un sector muy importante de nuestra sociedad. Y
mantenernos a la cabeza en Sanidad, avanzando en la telemedicina y utilizando
todos los recursos a nuestro alcance para que Madrid siga siendo un referente
en innovación y Salud.
Pero esa excelencia, esa innovación necesaria para facilitar la vida de los
ciudadanos, pasa también por la ciencia básica: por nuestras universidades,
centros de investigación, empresas y tantas otras instituciones volcadas en la
I+D+i.
Por eso vamos a impulsar un Pacto por la Ciencia de la Comunidad de
Madrid, para dar más importancia a este sector y para conseguir que, al final de
la Legislatura, Madrid dedique un 2% del PIB a la I+D.
En este mismo sentido actualizaremos la Ley de Ciencia de la Comunidad,
reforzaremos el papel de la transferencia de tecnología, la innovación
empresarial y la atracción de talento.
Sabemos que la tecnología del mañana todavía no se ha concebido. Pero
debemos trabajar para que exista. Y les aseguro que haremos un gran esfuerzo
para conseguirlo.
Al mismo tiempo, hay que aprovechar la tecnología que ya existe para
resolver problemas actuales, como, por ejemplo, la competitividad del sector del
taxi ⎯tan importante y tan unido a la vida madrileña⎯, que, seguro, podremos
mejorar en los próximos años para dar respuesta a tantas familias que dependen
de este sector.
Madrid no se puede permitir que la brecha tecnológica deje a nadie atrás.
Las nuevas tecnologías deben ser nuestras aliadas, no un problema social. Pero
quiero llamar su atención también a las adicciones que están surgiendo a través
de las nuevas tecnologías y la solución a estos problemas debemos afrontarlos
muy seriamente.
10Señorías, el cuarto reto es muy importante: combatir la Soledad y la
despoblación.
Permítanme una reflexión: ¿Qué sociedad somos si permitimos que
nuestros mayores mueran solos y abandonados?
Yo lo tengo claro: ese no es el Madrid que quiero. No podemos construir
un Madrid deshumanizado.
Por eso nos marcamos la lucha contra la soledad como un desafío. Y
afrontar la soledad es saber que, en Madrid, si lo necesitas, siempre vas a tener
a alguien a tu lado, seas quien seas y tengas la edad que tengas.
No seremos una sociedad responsable si “hacerse mayor” se convierte
en sinónimo de soledad y abandono. Por eso, pondremos en marcha un Plan de
Atención Integral en Longevidad, Fragilidad y Soledad, junto con programas de
lucha contra la soledad no deseada.
Soy consciente de la dificultad de llegar a fin de mes de muchos mayores
y los problemas que tienen de desplazamiento. Para solucionar parte de esas
barreras, y en señal de agradecimiento, crearemos el Abono Transporte Gratuito
para mayores de 65 años. Porque ellos ya nos han dado mucho. Porque,
además, han sido el pilar de la sociedad en los peores años de la crisis y
merecen nuestro reconocimiento y nuestro apoyo.
Por otro lado, nos preocupan los casos que se han conocido en algunas
residencias de mayores en la Comunidad de Madrid. El Sistema tiene
mecanismos de control y de calidad, pero esos casos han dejado claro que aún
quedan cosas por hacer. Por eso diseñaremos un Plan para la Prevención y
Detección de la Violencia contra las Personas Mayores y la seguridad de estos
y, también, de los profesionales que trabajan en las residencias de la
Comunidad.
Queremos seguir mejorando la Atención a la Dependencia, donde Madrid
se encuentra al 99,79% de reconocimientos.
Si existe un extremo al que puede llegar la soledad, es el suicidio: una de
las lacras silenciosas de nuestra sociedad, que cada año se cobra el doble de
vidas que los accidentes de tráfico. Y que resulta especialmente preocupante
entre los jóvenes.
Pero lo más importante es que se puede prevenir. Y nos comprometemos
a hacerlo.
Lo haremos mejorando la atención psicológica, principalmente a niños y
adolescentes, prevaleciendo la salud mental infanto-juvenil, y mejorando la
investigación y diagnóstico.
Estoy segura de que este reto lo lograremos con la iniciativa “Madrid
ConectaCuidados”, que garantizará, tanto en el ámbito de la Sanidad como de
los Servicios Sociales, una mejor atención y acompañamiento de personas en
momentos vulnerables, como pueda ser una enfermedad crónica o una
recuperación tras sufrir una grave enfermedad.
Si hay algo que ayuda a afrontar la soledad, es el trabajo en equipo y el
esfuerzo. Aquí, entendemos que el Deporte puede ser de gran ayuda. Por eso
vamos a apostar por la creación de nuevos espacios deportivos donde
practicarlo individualmente o en equipo, con todos los valores que representa.
Hablé anteriormente de la Industria del Deporte, pero quiero centrarme
ahora en el deporte-inclusivo: el que fomenta la práctica en los colegios ⎯donde
se añadirá una hora semanal adicional, medida extensible a los alumnos de
11Formación Profesional Básica⎯. Es también el que promueve, por ejemplo, la
participación de la mujer en competiciones oficiales. El deporte-inclusivo es una
de las mejores fórmulas para combatir la soledad.
Una sociedad avanzada y responsable no se puede permitir ninguna
soledad.
En materia de despoblación, somos conscientes de que el invierno
demográfico se ha convertido en un desafío de nuestra sociedad que todo el
continente europeo debe afrontar. Porque Europa ha dejado de ser “El viejo
continente” para convertirse en un continente viejo. Porque las zonas rurales se
vacían, las ciudades envejecen, las pensiones se hacen insostenibles y nuestra
sociedad pierde la energía, la riqueza y la creatividad de la juventud. Y no nos lo
podemos permitir.
Este Gobierno tendrá muy presente al Madrid rural: no podemos olvidar
que nuestra región tiene 179 municipios, algunos de ellos en riesgo de
despoblación. Sin embargo, el potencial de estos pueblos es enorme y allí viven
madrileños que pagan sus impuestos como todos y tienen los mismos derechos
que el resto. Debemos facilitar que los madrileños vivan donde quieran y
debemos asegurar que el lugar de residencia no marque el acceso a unos
servicios u otros.
Porque el Partido Popular es y ha sido el partido del Mundo Rural, el
partido del campo español. Desde Loyola de Palacio hasta Isabel García
Tejerina, pasando por el comisario Arias Cañete, el Partido Popular siempre se
ha preocupado por la realidad por campo, por una Política Agraria Común justa
para España. Nos hemos preocupado de tener el mayor retorno posible de la
PAC, aunque fuese a costa de muchas horas de sueño. Y Madrid, como tantas
otras Regiones de España, se ha beneficiado de ese compromiso del Partido
Popular con el mundo rural.
Así que estén seguros los agricultores y los ganaderos madrileños de que
seguiremos preocupándonos y trabajando por ellos.
Porque Madrid es ciudad, pero también es campo.
Pondremos en marcha un nuevo Programa Regional de Inversión 2020-
2023 en los municipios de la Comunidad de Madrid. Además, apoyaremos y
promoveremos las Denominaciones de Origen, Indicaciones Geográficas
Protegidas y Marcas de Calidad de la Comunidad de Madrid. Nuestros productos
naturales y nuestra gastronomía son “Marca Madrid”, y activos en la generación
de empleo y desarrollo económico en toda nuestra región.
Ligado al reto de lucha contra la Soledad y la despoblación está el
siguiente: la conciliación del trabajo y la Natalidad.
El Gobierno que quiero presidir pondrá a la persona y a las familias en el
centro de la política. Es mi compromiso personal y lo será de todos los miembros
de mi gobierno, provengan de nuestro proyecto político o de nuestros socios y
apoyos.
Pocas cosas preocupan más a los madrileños, en su día a día, que la
conciliación entre la vida personal, laboral y familiar.
Debemos superar esta barrera que aún hoy es una realidad en la carrera
profesional de muchas personas, sobre todo, mujeres. Por ello, vamos a
desarrollar los incentivos a empresas y autónomos para que estos den valor a la
conciliación y faciliten la reinserción laboral después de una baja de maternidad,
con un Plan de Apoyo.
1213Entre otras medidas para la conciliación entre la vida personal, familiar y
laboral, promoveremos ayudas a las empresas que desarrollen programas que
faciliten la conciliación, con medidas como la flexibilidad horaria o el teletrabajo.
Fomentaremos el coworking y el apoyo a los jóvenes que emprenden
negocios, para quienes el trabajo por objetivos más que por horarios es un
camino sin retorno.
Igualmente, fomentaremos la conciliación de los autónomos.
Extenderemos los incentivos a la contratación, otorgando una ayuda de hasta
diez mil euros a los autónomos que contraten a un empleado por tiempo
indefinido para facilitar la conciliación, en particular, por el cuidado de hijos o de
personas en situación de dependencia.
Desde la Comunidad también contribuiremos a la conciliación ampliando
los horarios escolares y de los centros de 0 a 3 años. Sabemos que la Educación
Infantil tiene una doble importancia: primero, por el poso que deja en los niños,
unas raíces importantes para el resto de su aprendizaje; segundo, porque es
colaborador necesario para que padres y madres puedan conciliar mientras
llevan adelante sus carreras profesionales.
Señorías: si hablamos de Natalidad y de familias, si hablamos de futuro,
debemos pensar en las nuevas generaciones.
Esta va a ser la legislatura de la emancipación de los jóvenes.
Apoyaremos a los jóvenes, mediante un “Plan de Emancipación”, con
deducciones en el alquiler o compra de su vivienda.
Contarán con nuevas deducciones las familias, con dos o más hijos y,
también, las monoparentales.
Además, instaremos a las Cortes Generales para que se elabore una
norma que regule la figura de las familias monoparentales.
Incrementaremos el parque de viviendas sociales para ofrecer una
alternativa a quienes no pueden permitirse acceder a una vivienda en alquiler en
el mercado libre.
Promoveremos un Plan de Vivienda Joven en suelo público en
colaboración público-privada con el objeto de conseguir precios más bajos de
alquiler.
Será prioritaria la rehabilitación de viviendas con un programa de ayudas
que permitirá actuar en colaboración con los Ayuntamientos, mejorando la
habitabilidad, accesibilidad y eficiencia energética a través, también, de la
colaboración público-privada.
Al Plan de Apoyo de la Emancipación se suma el incremento de las becas
universitarias, la apuesta por la innovación y por la atracción de talento. La
apuesta por los sectores tecnológicos que pueden ser nichos de empleo para los
jóvenes.
Sin la juventud no hay futuro. Ellos son nuestra auténtica fuerza y
debemos cuidarlos como tal.
Señorías:
A lo largo de los últimos veinticuatro años, la Salud ha sido prioritaria para
el Partido Popular y lo será también en el próximo gobierno de coalición. Hemos
trabajado incansablemente para que nuestra Sanidad sea reconocida por su
calidad y buena gestión, por contar con los mejores expertos y los equipos de
última generación.
14Pero La Salud universal sigue y seguirá siendo un reto.
Porque tener la segunda mejor Sanidad de toda Europa y la mayor
esperanza de vida del mundo no es suficiente. Somos muy ambiciosos.
Tan ambiciosos que nos proponemos ⎯y es un reto muy difícil⎯ reducir
las listas de espera a la mitad.
Y vamos a seguir humanizando los Servicios Sanitarios, especialmente
en las áreas de cuidados intensivos, oncología, neurología, cuidados paliativos
y pediatría. Pasando por toda una serie de planes, algunos de ellos ya
mencionados, sobre salud mental, drogas y adicciones, cuidados paliativos, o la
conciliación del personal sanitario y de pacientes ingresados, con la ampliación
del servicio de guarderías.
Modernizaremos y reorientaremos la Atención Primaria para contar con
unos servicios más accesibles y orientados a los ciudadanos, para que médico
y paciente dispongan de más tiempo de consulta, y con el reconocimiento e
implicación de todos los profesionales que la hacen posible. Así, avanzaremos
en el proceso de estabilización de plantillas en el Servicio Madrileño de Salud y
reduciremos la carga burocrática del personal sanitario.
Mi compromiso es seguir garantizando la libertad de elección de los
madrileños del Hospital, Centro y profesional sanitario, pero también que la
Sanidad continúe siendo de atención gratuita, universal, que cumpla con criterios
de máxima calidad y vanguardia, sin dejar de mantener su cercanía, para que la
asistencia sanitaria se adapte cada vez más a las necesidades de los pacientes
y sus familias.
Fomentaremos que, con la Tarjeta Sanitaria Única, los madrileños tengan
los mismos derechos de asistencia sanitaria en toda España, y viceversa. A su
vez, buscaremos la firma de acuerdos u otros protocolos que ayuden a acabar
con el turismo sanitario.
A todo esto, se suma el Plan de Inversión en Infraestructuras Hospitalarias
para reformar los siete hospitales más importantes de nuestra Comunidad, la
creación del Hospital del Norte ⎯en una zona muy importante para evitar la
despoblación⎯, las inversiones en mejoras de los Centros de Salud y Servicios
de Urgencias y la creación de una Red de Hospitales de Cuidados y
Recuperación Funcional.
En el ámbito de la Salud, ya cité antes el riesgo de la adicción a los
dispositivos y aplicaciones, sobre todo móviles, lo que está preocupando
seriamente, sobre todo a los expertos dedicados a los más jóvenes. Vamos a
crear el Centro Integral de Prevención e Investigación en Adicciones a las
Nuevas Tecnologías en los hospitales públicos madrileños, iniciativa pionera en
España que se convertirá, además, en referencia en los Centros de Salud de la
Comunidad.
Señorías: para que Madrid siga siendo una región en libertad, hay otro
factor esencial que debemos cuidar: la Seguridad.
Hace apenas unos días veíamos los homenajes a miembros de ETA que,
incluso fomentados por administraciones públicas, tenían lugar en el País Vasco
y Navarra. Permítanme, Señorías, pero no podemos consentir que, en un Estado
de Derecho, el verdugo tenga más reconocimiento que la víctima.
El Partido Popular aprobó en 2015, junto con la casi unanimidad del
Congreso de los Diputados, el Estatuto de la Víctima del Delito. Fue un
compromiso no solo español, sino también europeo, que ponía el foco en las
15víctimas del delito y nunca más en los asesinos. Sin embargo, hay algunos que
se empeñan en que no sea así. Se empeñan en no cumplir la Ley.
16Desde la Comunidad de Madrid defenderemos la memoria y la dignidad
de las víctimas de todas las formas de terrorismo. Plantaremos cara a quienes
pretenden tergiversar la historia y manchar su recuerdo: les anuncio que la
Consejería de Justicia pasará a denominarse Justicia, Interior y Víctimas del
Terrorismo.
La seguridad necesita de medios, y, en España, contamos con la élite de
Europa. Me refiero a Policía Nacional y Guardia Civil. Los necesitamos. Por eso
me propongo incentivar que haya más agentes velando por la seguridad de los
madrileños. Vamos a mejorar las condiciones de vida de los miembros de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado destinados en la Comunidad de
Madrid, con ayudas al alquiler, la escolarización de sus hijos y el transporte, y
convenios para la mejora de las Casas Cuartel en la región, entre otras medidas.
A su vez, seguiremos mejorando el proyecto de seguridad ciudadana de
BESCAM, para la mejora de la cobertura de los policías locales de nuestra
región.
También asumo el compromiso de traer a esta Asamblea sendos
proyectos de Ley de Protección Civil y la de Espectáculos Públicos y Actividades
Recreativas que, en su caso, unifiquen y actualicen la normativa actual en estas
materias, que se ha quedado anticuada, con el fin, además, de dotar de más
libertad y seguridad a los propietarios de locales de ocio y restauración.
Nuestro compromiso en Seguridad pasa por la salvaguarda de los
derechos de los madrileños y por una Justicia más humana y más moderna.
Más humana, contando con más sicólogos y trabajadores sociales y
reforzando las Unidades Integrales de Valoración Forense Integral, para agilizar
los procedimientos judiciales, especialmente los de familia.
Más moderna, con instalaciones adecuadas a nuestros tiempos y con uso
intensivo de las tecnologías de última generación, que nos lleve a cumplir el
objetivo de “Papel Cero”. Siempre buscando cómo mejorar las condiciones del
Personal de la Administración de Justicia.
Octavo reto, Señorías:
Si en algo estamos obligados a mirar al futuro es en lo referente al
cuidado del Medio Ambiente. El planeta de mañana, el mundo que dejemos a
las nuevas generaciones, es hoy nuestra responsabilidad. Todos debemos
sumar para hacer este planeta más sostenible. Todos debemos estar
concienciados de la importancia de cada una de nuestras acciones para luchar
contra el cambio climático.
La lucha contra la contaminación es obligación de todos. Nos va la vida
en ello, nos va nuestro futuro: hemos diseñado las medidas que les expongo a
continuación y que estamos seguros tendrán un impacto positivo en la calidad
del aire en nuestra región.
Abundaremos en la Eficiencia Energética y daremos ejemplo desde las
instalaciones públicas, buscando que el mayor número posible sean “cero
emisiones” al final de la legislatura.
Además, elaboraremos un nuevo Plan Energético con el horizonte en el
año 2030, que incluirá planes renove de rehabilitación energética de viviendas,
de eficiencia energética en Polígonos Industriales, y líneas de ayudas a
particulares y comunidades de vecinos para la instalación de paneles solares
destinados al autoconsumo.
17También lucharemos contra la contaminación con un Plan estratégico de
aparcamientos disuasorios, con incentivos a los vehículos de bajas emisiones y
con el impulso con el gobierno de España de la creación de los carriles Bus-Vao
en la A2, A3, A5 y A42, fomentando el transporte público y buscando reducir las
emisiones nocivas.
Somos una de las primeras regiones del mundo en uso del transporte
público. Pero no nos conformamos. Sabemos que se puede mejorar y vamos a
hacerlo.
En esta legislatura aprobaremos un Plan de Movilidad Sostenible, que
permita una mejor coordinación de la planificación a escala regional y facilite, en
colaboración con los Ayuntamientos, la renovación del parque de vehículos y el
desarrollo de la movilidad eléctrica en la Comunidad de Madrid. Igualmente
servirá de base para armonizar protocolos de actuación en episodios de alta
contaminación.
Señorías: en los próximos cuatro años, Madrid va a convertirse en una
región más verde. Para ello, repoblaremos con quinientos mil árboles un Arco
Verde, conectando los tres Parques Regionales de la Comunidad de Madrid.
Continuaremos trabajando con los municipios que forman parte de nuestras
Reservas de la Biosfera para potenciar su desarrollo y dinamismo, a la vez que
protegemos el medioambiente.
Permítanme hacer aquí una referencia directa a los municipios de Cadalso
de los Vidrios, Cenicientos, Miraflores de la Sierra, El Berrueco y Rascafría, que
se han visto afectados este verano por terribles incendios. En nombre de todos,
nuestro apoyo a los habitantes de estos municipios, y el agradecimiento a los
profesionales que han participado en ellos, como los servicios de emergencias
112, Guardia Civil, Protección Civil, el Personal del INFOMA, la Unidad Militar de
Emergencias, bomberos de la Comunidad y voluntarios. A todos ellos, gracias.
Madrid ya está trabajando en un ambicioso plan para reforestar las zonas
afectadas y para evitar nuevos incendios.
Crearemos instalaciones hidrantes en colaboración con el Canal de Isabel
II, que pasará a depender de la Consejería de Medio Ambiente, como verdadero
aliado en esta política medioambiental.
Para terminar con este reto, añado otra novedad: me propongo hacer de
Madrid una Comunidad amiga de los animales, en la que vamos a desarrollar
una Estrategia específica contra el Maltrato, Explotación y Abandono de
Animales de Compañía, para lo que crearemos el Comisionado de Bienestar
Animal.
Señorías:
Siento especial orgullo al presentarles el noveno reto: La igualdad de la
mujer en diversidad.
El concepto de Igualdad siempre ha estado presente en el pensamiento
del Partido Popular. Y Madrid, concretamente, ha dado pasos muy importantes.
En la última Legislatura, el Gobierno de la Comunidad elaboró la Estrategia de
Igualdad de Oportunidades entre Hombres y Mujeres, que contaba con ciento
cincuenta y siete medidas para mantener el logro de ser uno de los mercados de
trabajo más paritarios de España.
Debemos seguir trabajando para asegurar que cada mujer sea líder y
protagonista de su vida, libre en sus decisiones: con igualdad de oportunidades
para acceder a puestos de responsabilidad y con herramientas contra la
exclusión y la violencia.
18Me comprometo a trabajar contra una de las mayores lacras que afronta
nuestra sociedad: la violencia, que en especial se ceba con la Mujer. Es mi
compromiso erradicar la violencia contra las mujeres de nuestra región.
Toda persona puede ser víctima del maltrato; debemos prevenirnos de
ello, además de legislar para evitarlo siendo un país avanzado, moderno y
democrático.
En nuestra lucha contra la desigualdad y los malos tratos, nos hemos
ocupado también en destinar siete millones de euros para combatir la trata con
fines de explotación sexual.
En este nuevo período, pondremos al servicio de la Justicia y de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado todas las herramientas de la
Comunidad para luchar contra la trata de seres humanos y la explotación.
Ahora bien: enfrentar a mujeres y hombres es insensato. Yo lucho y
lucharé contra el machismo y cualquier abuso o discriminación, no contra los
hombres.
El Partido Popular presenta hoy a una mujer como candidata a la
Presidencia de la Comunidad de Madrid. Es la tercera vez consecutiva: ninguno
de los partidos que enarbolan la bandera del feminismo lo ha hecho nunca. Y
cuando digo “nunca” quiero decir “jamás”.
Y ninguna de mis antecesoras ⎯no digo yo misma⎯ han sido candidatas
por ser mujer... Nadie nos lo ha puesto más fácil por el hecho de serlo. Tampoco
lo queremos. ¿Puede decir lo mismo el resto de los partidos? ¿De qué partido
fue la primera mujer presidenta del Congreso? ¿Y la presidenta del Senado?...
Respondo: del Partido Popular.
Insisto: hay que combatir el machismo, pero no a los hombres.
Hay mucho que hacer y que luchar, pero sin demagogia. Los problemas
de las mujeres en España hoy son prácticamente los mismos que los de los
hombres: empleo, futuro, movilidad, soledad, familia, seguridad...
Para eso estamos los políticos: para intentar resolver los problemas de
mujeres y hombres no para crearlos y venderlos como la solución única.
Señorías:
Madrid es Diversidad. La Diversidad enriquece.
Debemos sentirnos orgullosos de una diversidad que está vinculada a las
distintas raíces de nuestros vecinos, al conocimiento, a la Educación, a la
Economía o a la Cultura.
En esa diversidad, Madrid cuenta con personas llegadas de todo el
mundo. Somos una región acogedora donde todos encuentran oportunidades.
Nuestros pueblos hermanos de Iberoamérica tienen aquí su segundo
hogar.
Ciudadanos de otros países europeos se han integrado en nuestro tejido
industrial.
También los asiáticos, africanos, en resumidas cuentas, los cinco
continentes.
Y por supuesto, el Pueblo Gitano, que es parte de nosotros desde hace
siglos y con el que debemos seguir trabajando para asegurar que tenga las
mismas oportunidades que el resto de los madrileños.
19Señorías: concluyo el reto de la Diversidad afrontando un problema real
para Madrid y para toda Europa. Hablo de los Menores No Acompañados.
En una sociedad avanzada, se debe estimar el interés superior del menor.
Esto lo hemos hecho con los programas de convivencia escolar, que llevan años
en marcha. Y esto lo hacemos con todos los menores, también con los
extranjeros no acompañados. Un colectivo que preocupa aquí y en sus países
de origen, donde ven con horror la pérdida de niños y jóvenes que huyen de la
miseria.
Es verdad que el sistema de identificación de estos Menores No
Acompañados tiene mucho que mejorar.
Es un riesgo real que en un mismo espacio convivan pequeños y mayores
de edad. Por eso vamos a trabajar para mejorar los centros de menores y
garantizar la seguridad de los que allí se encuentran.
Sin la colaboración del gobierno de España esto es mucho más difícil,
pues de los treinta millones de euros destinados a estos chicos, solo mil
quinientos euros se han destinado a Madrid. Repito: mil quinientos euros.
Y décimo reto, el más importante, y que une a los tres partidos a los que
pido su confianza: la Libertad.
Madrid ha de ser una región sin odio para vivir en libertad.
A lo largo de mi discurso he insistido en la convivencia, en recuperar la
serenidad y no dejarnos llevar por la crispación o el insulto. Que Madrid sea la
casa libre de todos. Ese es nuestro objetivo.
Dentro de esa Libertad, me importa subrayar la autonomía de personas
con discapacidad, ya sea de pequeños ⎯para que sus padres elijan el centro
que prefieran, de educación especial u ordinario⎯, o de mayores.
Las elecciones generales del 28 de abril se celebraron con un hecho
histórico por una razón: fue la primera vez que las personas con discapacidad
pudieron votar. Una reforma impulsada por esta Asamblea permitió que España
se sumara a la Convención de Nueva York y que hiciéramos efectivo un derecho
que la comunidad internacional ya había reconocido.
Queda mucho por hacer aún en este campo. Para ello, elaboraremos un
Plan de Accesibilidad y Diseño Universal de la Comunidad de Madrid,
especialmente en el transporte público, porque entendemos que la accesibilidad
a los servicios es un derecho fundamental de las personas con discapacidad.
Y anuncio un Plan nunca hecho en España: pondremos en marcha un
proyecto por el que se reservarán plazas en residencias de la Comunidad para
que puedan estar juntos los mayores que tengan a cargo hijos adultos con
discapacidad.
Asimismo, crearemos una Oficina de Atención Preferente para personas
con discapacidad, con el fin de facilitar la independencia individual de las
personas y su toma de decisiones con autonomía.
No nos detendremos ahí: vamos a combatir la violencia contra niños y
mayores, y el discurso del odio, en todas sus formas: como el antisemitismo,
contra las personas por su orientación o identidad sexual y la xenofobia.
Hago especial mención a los derechos del colectivo LGTBI, en lo que esta
Comunidad fue pionera: promoveremos la plena igualdad social de toda persona,
sea cual sea su condición, y lucharemos contra la discriminación y violencia que
todavía sufre.
20Estos días nos recuerdan desde Naciones Unidas que los mayores
horrores de la Humanidad comenzaron con el discurso del odio, ya sea por
prejuicios religiosos, políticos, sexuales o raciales. Los que tenemos
responsabilidades políticas somos los primeros que debemos dar ejemplo de
respeto y de concordia: es lo que los madrileños y todos los españoles nos
reclaman.
Señorías:
No hay Libertad sin transparencia. No hay confianza en las instituciones
si el ciudadano no las percibe limpias.
El programa de Gobierno que hoy les he presentado es heredero de un
gran conjunto de medidas tomadas para seguir avanzando en la regeneración
democrática y la transparencia.
En los últimos ocho años, el Partido Popular ha aprobado el paquete de
medidas nacionales y regionales más importante que nuestra Democracia haya
conocido en materia de transparencia, regeneración democrática y lucha contra
la corrupción.
Estas son las directrices aprobadas por mi partido que supusieron ya en
su momento la gran renovación en la lucha contra la corrupción: aprobamos que
la actuación de los altos cargos debe de estar presidida por los siguientes
valores; no incurrir en conflictos con intereses particulares; ser transparentes,
ejemplares y austeros, con respeto a los derechos fundamentales y a las
libertades publicas; promover la igualdad entre mujeres y hombres y la
integración de las personas con discapacidad.
Aprobamos en su momento que la Administración sea eficiente, sin
renunciar a prestar los mejores servicios posibles. Y que responda ante los
madrileños sobre cada euro que se gaste.
Hace años que auditamos las subvenciones concedidas y que
racionalizamos nuestra administración para que cuente con las estructuras
necesarias y no con otras que presten escasos servicios a los madrileños.
Tenemos el compromiso de “tolerancia cero” con la corrupción, reforzando
los órganos de control de las administraciones y la independencia e
imparcialidad de los empleados públicos.
Lo haremos con una política de transparencia y de Gobierno Abierto,
eliminando la elección del magistrado autonómico del TSJ de Madrid por esta
Cámara, y protegiendo a los denunciantes de corrupción. También con una
administración eficiente, que evite duplicidades, que no obligue al ciudadano a
volver a presentar el mismo documento en distintas ocasiones, y cuide a sus
servidores públicos.
Mi gobierno se volcará en garantizar un Madrid más seguro, en todos los
conceptos. Desde la seguridad jurídica a la transparencia y la tolerancia cero
ante la corrupción.
Precisamente porque esos principios conforman un todo, es
imprescindible advertir, y así lo va a hacer mi gobierno, que lucharemos ante
cualquier tentativa de socavar la unidad de España, parta de donde parta.
Quienes quieren secuestrar la soberanía para imponernos la ruptura de
España atentan contra la igualdad y la libertad de todos los españoles, y Madrid
no va a permanecer callada ante ese proyecto totalitario, por mucho que el actual
Gobierno de la Nación prefiera mirar para otro lado.
21Somos un pilar vertebrador de España, en lo económico, en lo social, en
lo territorial y en lo cultural. Y sobre todo en lo simbólico y emocional.
Madrid rara vez habla por sí misma, sino en defensa de todos.
La voz de Madrid es la voz plural de los españoles, que aquí encuentran
un espacio de acogida y de libertad perfectamente compatible con la lealtad a la
Nación española.
Tenemos por tanto una especial responsabilidad. La tengo yo también,
personalmente, como representante del Estado en esta Comunidad. Y la voy a
ejercer, denunciando cualquier concesión, cambalache o maniobra cortoplacista
dirigida a obtener algún beneficio político de este grave ataque a la unidad
nacional.
Madrid seguirá siendo así baluarte de libertad y de solidaridad en esta
Nación de ciudadanos libres e iguales. Decía el presidente Adolfo Suárez que
“el futuro no está escrito porque solo el pueblo puede escribirlo”.
Y es así. Pero los poderes públicos podemos acompañar al pueblo a que
lo escriba en libertad facilitándole todas las herramientas que estén a nuestro
alcance.
Esta es la esencia del programa de Gobierno que les acabo de exponer:
propuestas prácticas, viables, austeras y eficaces, que permitirán que Madrid
siga siendo una región con altas cotas de libertad y progreso social; y que se
sirva de todos los instrumentos que la administración tiene a su alcance para
seguir avanzando en libertad y escribiendo su futuro, la realidad del Madrid del
siglo XXI.
Señor presidente, Señorías, voy concluyendo.
Quiero expresar unas últimas ideas generales para finalizar:
No quiero un gobierno dirigista, sino que ayude en el camino a los seis
millones y medio de españoles que hay en Madrid. Una Administración que
acompañe, entre otras cosas gracias a unos funcionarios y empleados públicos
que realizan su trabajo con eficacia, sea cual sea el partido político que gobierne.
Los buenos funcionarios son garantía de una Administración eficaz.
Apuesto por una Administración que esté allí cuando haga falta, no
cuando los políticos creamos conveniente interferir en la vida de nadie.
No pretendo un gobierno instalado en la reivindicación, pero tampoco
esperen en el gobierno central que Madrid sea tratada injustamente sin
contestación. No podemos mantener la solidaridad con la Administración
General del Estado y otras regiones sin herramientas: desde la Financiación
autonómica, hasta la inversión en infraestructuras.
El Gobierno central debe comprometerse a colaborar con la Comunidad
de Madrid.
22Dije al comienzo que somos pieza fundamental de nuestro país: deseo
que el gobierno central asuma esta realidad incontestable porque, en estos
momentos, si Madrid se para, se para España.
Abogo por un gobierno estable que resuelva el mayor número de
problemas. La inestabilidad política repercute directamente en la gestión de los
servicios públicos, en las inversiones y en la imagen de nuestra región.
Y nos debemos a los ciudadanos de Madrid, no a intereses políticos. Por
eso haré del diálogo y el consenso la política permanente, base fundamental del
pensamiento liberal.
Y me gustaría ofrecer cada día a los ciudadanos un gobierno
comprometido, decidido, moderno y cercano.
El gobierno de Madrid late con las aspiraciones de seis millones y medio
de almas, sufre con sus problemas y celebra sus éxitos. Porque nuestros triunfos
no se encuentran en nuestros discursos, sino en el trabajo, en el tesón, en el
esfuerzo y en los logros de los madrileños, a quienes nos debemos.
¿Se imaginan un lugar donde vivir en Libertad, con Seguridad, con
conciliación de familia y trabajo, con los impuestos más bajos, y con los mejores
servicios públicos? Ese lugar existe: se llama Comunidad de Madrid.
Muchas gracias.
23